اول ما نتكلم على ام السياسة
لازم نتكلم على أهم عناصرها
كل الكتب اللى بتتكلم
"في السياسية "كعلم
بتتكلم عن الانتخابات و السلطة
و الشرعية والسيادة
بنلاقيها بترجع تانى تخبط
فى مفهوم الدولة
السؤال هنا هو ليه اصلا فى دولة
بكل المؤسسات دى من شرطة
و قضاء و جيش
و يعنى ايه الدولة تقولى اعمل و ما تعملش
و اقف فى اشارة المرور و ادفع ضرائب
و لو معملتش كدة هتتعاقب
و تدفع غرامة
ويمكن كمان تتسجن
،وازاي شوية ناس يقولولنا
احنا بنمثل الدولة و يفضلوا يقولولنا
ده غلط و ده صح
وايه هوا القانوني والمسموح بيه
وايه هوا الممنوع!؟
علشان نعرف نجاوب على الأسئلة دى
ونستوعب مفهوم الدولة.. خلينا نبدأ من الاول
ونتخيل حياتنا من غيرها
ايه رأيك فى سوريا والعراق وليبيا
أو تونس و الفراغ الامنى
أو 28 يناير في مصر
والكام يوم اللي بعده
لما كان كل واحد واقف
قدام بيته علشان يحميه
اوقف ياه
شوفولي كده شوفولي
استنه
انتو رايحين فين يا رجالة؟
صباح الفل
الموضوع كده واضح
انه لو مفيش دولة مفيش أمان
. الحياه شكلها كدة
مش حتنفع من غير الدولة
في الحقيقة التفكير دة مش بعيد عن تفكير
الفيلسوف انجليزى توماس هوبز
هو اتكلم عن حاجه شبه اللى بيحصل دلوقتى
"state of nature" اسمها الحالة الطبيعية او
بسبب الحرب الاهلية في انجلترا، هوبز كان متأثر
بكمية القتل و عدم الإستقرار وانعدام الامان
وكان شايف ان الانسان بطبعه شرير
وان لو بقا مفيش حد بيحكم حد
او حد قادر يسيطر علي الناس
كل واحد حيعمل اللى هو عايزه
فده هيوصلنا للفوضى و العنف
هوبز فكر وحاول يتخيل
شكل الحياة كانت عاملة ازاى
قبل ما يكون فيه دول و حكومات
و قبل القوانين و المخالفات
لما كان كل واحد بيعمل اللى دماغه تجيبه
مفيش اى شخص عنده السلطة انه يمنعه
هوبس تخيل ان الكل حيضرب فى الكل
يعنى حرب كله ضد كله
هوبز كان رأيه إن الانسان
بطبعه شخص مش كويس
كويس و ده حيخليه لو سبناله
الحبل كده سايب
حيبدى يقتل و يسرق و يغتصب
عشان يوفر إحتياجاته
و ان الانسان بطبعه حيكون عايز يوصل لاهدافه
باقل مجهود
يعنى هنعيش فى غابة
الضعيف هيخطط يقتل القوى
لو مش قادر يقتله
فهيدور على طرق ثانية زى السم مثلاً
لأ و كمان القتل هيتطور
و مش هيبقى بس علشان الأكل و الشرب
. لا كمان هيبقى علشان الصيت و الشهرة
و ان الناس تعمل ليك حساب
يعنى من الاخركده بكلام هوبز الحياة
هتكون عنيفة و قصيرة و زفت
و ده للي خلى هوبز يشوف ان سبب نشوء الدولة
هو رغبة الناس فى الامان
و ان الناس طورت نفسها
وعملت عقد بينها و بين الدولة او الحاكم
و ان وظيفة الدولة بتكون
حماية الناس من بعضها
وعلشان ده يتحقق
بتتخلى الناس عن جزء كبير من حريتها
و ده كان المدخل لفكرة العقد الإجتماعى
بين الدولة و الشعب
يعنى ممكن نقول ان العقد ده هو الدستور؟
لأ مانقدرش
و فكرة ان الدستور هو العقد الاجتماعى
ده تبسيط مخل جدا
و الدليل على كده انك لو بصيت
على دساتير بتاعت الدول بتاعتنا
حتلاقى كلها محبة و اخوة و عدل وحريات
و هيوزعوا ورد و شيكولاته
و الواقع حاجة تانية خالص
و ده هنرجعله فى حلقات تانية
لما هنتكلم عن الدستور وفكرته ونشاته
المهم هوبس كان شايف ان الحالة دية
اللي هو سماها الحالة الطبيعية
هو اصل فكرة نشأت الدولة
واللي بيشرع وجودها
واستمرارها وافعالها وسلطاتها
احسن تخيل لفكرة هوبز
بالنسبة للدولة وللي لخص الفكرة بتاعتو
"leviathans" هو اسم كتابه
وبيترجم ساعات لكلمة
الوحش او التنين
يعني وحش أسطورى
لا حد يقدر يتحداه ولا يهزمه
والغلاف بتاعو رسمهوله ابراهام بوسيه
وكان عبارة عن جسم انسان
متكون من ناس كتير
و حجمها اكبر من المدينة نفسها
و فى ايده سيف
علشان يفرض بيه الامن و الإستقرار
هوبز كان شاف ان الأمن و الإستقرار
بيكون أهم و قبل اى حاجة تانية
...يعنى زى كدة الله يمسيه بالخير
الإختيار ما بين الفوضى و الإستقرار
و دى مش حاجة جديدة
،اللى هوبز قاله ده موجود من زمان
من أيام الفراعنة. في فرعون
في ملك في إمبراطور في قيصر
الناس دى بيكون معاها سلطة مطلقة
و اللى بيعترض عليهم بيروح فى داهية
الحاكم تقريبا هو الدولة
و الإعتراض والخروج علية
بيفتح باب الفوضى
كل الكلام اللى هوبز قاله
ده موجود من قبل كدة
بس أهم إختلاف عند هوبز
ان العقد ده ملوش اى اساس دينى
يعنى الملك مش نص اله ولا حاجة
ولا بيحكم بالحق الالهى
زي ماكان مشهور في اوربا
ولا عشان السماء موافقة علية
،لأ احنا كمحكومين بنسمع كلام الحاكم
حتي المفترى والظالم منهم
مش علشان سبب ديني
لكن ده عشان احسن لينا
و احسن من الفوضى اللى هتحصل
لو خرجنا عليه
هوا دة العقد
ومش مسموحلنا نعدلة
الفكرة ان هوبز جه
و شال القدسية عن اى حاكم
و بقت العلاقة مبنية على عقد أرضى
،اي نعم العقد دة ملناش
حنا اننا نعدله او نلغية
وصلاحيات الحاكم فيه مطلقة
بس الموضوع واضح عقد ارضي مش سماوي
وحتي لو نويين يستخدموا الدين
حيكون عشان مساويء الخروج على الحاكم
مش عشان قدسيته
مش بيفكركم بحاجة الموضوع ده؟
إن الخروج عن الحاكم حرام شرعاً.
هل توافق على ذلك
نعم
حكم الخروج عن الحاكم الحالي
يعني حرام ولا حلال؟
لا تخرج ولا تولد فتنة
ولا تتسبب في فتنة بارك الله فيك
طيب من تغلب ودانت له البلاد والعباد
وجبت له الطاعة
يتولى السلطان زمام الأمور لا بد من اعتباره
ولابد من أن يطيع الناس هذا السلطان في المعروف
ولا يجوز الخروج عليه ولا يجوز شق العصى
لأن ذلك يؤدي إلى الفتن
الخروج على الحاكم حرام
حتى لو كان ظالم مفترى
مادام لم يظهر عليه الكفر البواح
و ده لأن سلطان ظلوم
خير من فتنة تدوم
ووجوب طاعة الحاكم المتغلب
ربط بقى الكلمتين دول مع
الكلام بتاع انا والفوضى
وتهديد للدولة وشوف ايه لي هيطلعلك
الصبغة الدينية ديه اتبلورت اكتر
بعد معركة صفين
بين على بن ابى طالب
ضد معاوية بن ابى سفيان
اللى هزت اركان الدولة
او الخلافة الراشدة
او سميها زي ما انت عايز تسميها
بس ده كان سبب رئيسى فى استقرار
مفهوم الطاعة للحاكم عندنا
وعدم معارضتة
و تحريم الخروج عليه
اللى بعض الإسلاميين ماشيين عليه لحد دلوقت
من منطلق ان الخروج عن طاعة الحاكم
خروج على الجماعة
و ضرورة منع الخروج ده
لدرأ الفتنة
هنا.. هما بيستخدموا كلمة الخروج
لان كلمه ثورة دة مصطلح ماكنش موجود اياميهم
ده مصطلح حديث يعني يا سيدى لو
انت مش من اللى بييجوا بالدين
ومش مقتنع بالفكرة زي بعض الاسلاميين دول
خلاص خلينا نقولك انا او الفوضى
افكار هوبز ممكن تكون قديمة
شوية فى الدول الغربية
لكن فكرة انا او الفوضى
احنا عايشنها دلوقتى و بتشكل اول مكون
من خلطة ام السياسة بتاعتنا
بالاضافة ان عندنا مفهوم
زيادة شوية
ان الدولة بتشخصن
وتتختصر في شخصية الحاكم
فده لي بيخلي افكار هوبس اوضح
ويمكن اسوأ
فاحنا عندنا الحاكم مش جاى من عند ربنا
بس نتائج الخروج عليه
او الاعتراض عليه
بتخليك تسكت على عيوبه و ظلمه
و ده بيتم التبرير ليه عن طريق انه مينفعش
وعيب وهنعيش فى خراب أو باستخدام الدين
طبعاً فيه ناس مقتنعة جدا
بفكر هوبز
و شايفن كمان ان الناس اصلها شر
وهما سبب الفوضي
بس فيه ناس تانية بتقول
ان الحكام بتوعنا هما اللى بيخلقوا الفوضى
ويتحكموا فيها
علشان يفضلوا مسيطرين ويخوفونا
بس ده مش موضوعنا دلوقتي
لما تفكر كدة علي رواقة في افكار توماس هوبس
هوبس سواء انت مقتنع بيها او معترض عليها
لازم حيجيلك شوية خواطر
اولا: هو لما يكون الحاكم موجود
بموجب عقد بينك و بينه
بيخلى الشعب يطيعوا
و يتخلى عن حريته علشان الامن و الامان و
الاستقرار و عجلة الانتاج اللى لازم تمشى
وعلشان ميبقوش زى سوريا و العراق
طب لو الحاكم ده اصلا محققشي
ولا الامن ولا الاستقرار
وبقى ظالم و مفترى و فاسد
وعجلة الانتاج مش ماشية
هل المفروض بردو ان الشعب يفضل يطيعوا؟
طب لحد امتى؟
ببساطة فين الحد الفاصل بين السكوت
علي الحاكم الظالم الفاشل الفاسد
والخوف من الفوضي ؟
الخاطر التاني اللي ممكن يجيلنا
فكرة العقد الاجتماعي دة
هو مين اللى عمل العقد الاجتماعي ده ؟
.انا ولا مضيت و لا شوفته
ميكونش موجود في متحف من المتاحف ؟
حتي لو كان موجود في متاحف
ده جد جد جدي اللي هو اللي مضي مش انا
وياسيدي لو العقد دة مجازا يعني
بيتوقع كل مرة بالانتخابات
ماحنا بنيجى بنلاقي الحكام
قاعدين و مريحين
مبنعرفش مين اللي جابهم
ولا ايه اللى جابهم هنا
وهما قاعدين لحد امتي؟
يعني فكره عقد تخيلي قديم ملزم
دي غريبة شوية
الخاطر التالت اللي ممكن يجيلنا
ان هوبز بيقلل جدا من قيمة الفرد
وحريته ورأيه
اللى تقريبا بتتلغى
عشان الامن والامان
بس في دول حاليا ماحتقرتش
الفرد ولا قللت منه
وعندهم استقرار و امن وامان و الدنيا زى الفل
. وفي دول ثانية احتقرت وقللت من قيمته
وعجلة الانتاح بردو شغالة زي الفل
زي الصين
فالموضوع محتاج تفكير اكتر
مش كده ولا ايه؟
آخر خاطر ممكن يجيلنا على أفكار هوبس
هل الانسان فعلا بطبعه
ميال للعنف والشر؟
ولا الظروف و سوء الادارة
هى اللى بتخليه كدة؟
دة لوحده موضوع كبير
وفي خلاف كبير بين الفلاسفة
وهرنجعله تاني
بغض النظرالخواطر دية
والتفكير فيها حيوصلك لفين
وبغض النظر عن رايك في هوبس
هتلاقى ناس كتير جدا
عندها نفس أفكار هوبز
من اول بتوع
"مش أحسن ما نكون زى سوريا و العراق"
"و "أنت عايز تولع البلد يعنى؟
"و " أنا أو الفوضى
و "ولا يوم من أيامك يا مبارك
"ولا يا بن على ولا يا قذافي
هما كانوا حرامية
وكل واحد فيهم ديكتاتور
مفيش كلام
بس كانوا عارفين يمسكوا البلد
وأهى الدنيا خربت
من ساعة ما مشيوا
كل الكلام ده بنسمعو من الناس وموجود
في الشارع حوالينا
وده لي يخالينا نحط هوبس
في خلطة ام السياسة بتاعتنا
لو عجبك فكر هوبز
ومقتنع بفكرة انا او الفوضى
وعلشان الاستقرار وعجلة الانتاج
إعمل
share and like and subscribe
عشان نكملك بقية الخلطة
بتاعت أم السياسة بتاعتنا
اما بقى لو معجبكش فكر هوبس
وشايف ان الموضوع ده مش مزبوط
واكيد في حاجة احسن من كده
بردو اعمل
share and like and subscribe
علشان نشوف الموضوع حيوصلنا لفين
.نشوفكو الحلقة الجاية